# HANDBOOK — notes de session pour HydroVigie

> Fichier de passation : concepts clés, pièges connus, état du projet et prochaines étapes.
> **À maintenir à la fin de chaque session de travail.** Dernière mise à jour : 2026-07-21.

## 1. Le projet en une minute

SaaS de suivi du **risque eau quantité** par site (adresse précise), France. Next.js 16 (App Router, TS, Tailwind 4) sur Vercel, prod : **`https://water-risk-saa-s.vercel.app`** (alias de production, confirmé actif le 2026-07-20 après merge de `main`). ⚠️ Les URLs de déploiement à hash (`…-chibadous-projects.vercel.app`) sont protégées par Vercel Authentication (redirect SSO 302 pour tout visiteur non connecté au compte) — ne pas les utiliser comme lien public ni pour les probes runner ; toujours viser l'alias de prod. Plan produit complet : [`PLAN.md`](./PLAN.md) · roadmap : [`SPRINTS.md`](./SPRINTS.md) (sprints 1-6 livrés · sprints ouverts 7-10 planifiés).

**Décision structurante (utilisateur, Sprint 2, renforcée le 2026-07-20)** : *local-only*. Pas de compte **du tout** — pas de login, pas de serveur d'identité, aucune donnée utilisateur côté serveur. Les sites vivent en localStorage. Le code comptes/alertes/API (magic link Supabase, cron Resend, API v1) qui existait en opt-in a été **entièrement retiré** au Sprint 8 sur décision de l'utilisateur (« je ne veux pas de login »). Ne pas réintroduire de login sans demande explicite. Si des alertes email sont un jour souhaitées, le faire **sans login** (abonnement email type newsletter, cf. option écartée du Sprint 8).

**Workflow convenu** : développer sur la branche de la session courante (2026-07-20 : `claude/open-items-sprint-plan-kml6gk`, qui contient tout l'historique de `claude/project-integration-sprint-g3wyzl`) → push → preview Vercel → retour utilisateur → sprint suivant. PR vers `main` uniquement sur demande. Si la PR de la branche a été mergée : repartir de `origin/main` avec le même nom de branche (`git checkout -B <branche> origin/main`, push `--force-with-lease`). Badge « Démo — Sprint N » dans `Shell.tsx` à incrémenter. UI en français, code/commentaires en anglais.

## 2. Architecture — concepts clés

- **Toutes les APIs externes passent par des routes serveur** (`app/api/*`) : pas de CORS, gestion d'erreur centralisée, cache `next: { revalidate }`. Les erreurs upstream retournent des messages français exploitables par l'UI (jamais de crash).
- **Sources** : VigiEau (`/api/zones`, 404 = non couvert, 409 = commune multi-zones — on envoie toujours lon/lat), BAN `data.geopf.fr/geocodage` (**l'ancien api-adresse.data.gouv.fr est mort**), Hub'Eau hydrométrie/piézométrie (~20 req/s fair-use, rayon 60 km, sondage parallèle de 8 candidates max), CSV arrêtés data.gouv (historique), Explore2 TRACC (projections).
- **Score composite** (`lib/score.ts`) : réglementaire 40 % + fréquence structurelle 25 % + Onde 10 % + tendance débit 12,5 % + tendance nappe 12,5 %, **renormalisé sur les composantes disponibles**. Une composante inconnue = `undefined` (jamais 0 par défaut — cf. « VigiEau down ⇒ historique inconnu, pas 0 j »). La composante fréquence utilise la **moyenne structurelle multi-années** (`joursAlertePlusMoyen`) quand des années complètes existent, sinon le cumul de l'année en cours. Reste à venir (`UPCOMING_COMPONENTS`) : IPS nappes, débits vs VCN10/QMNA5, BNPE.
- **Classification du risque** (Sprint 12, `lib/score.ts`) : le score 0-100 est traduit en 6 classes nommées (Négligeable / Faible / Modéré / Élevé / Très élevé / Critique), alignées sur la terminologie WRI/CDP. Un **indicateur de confiance** (haute/moyenne/faible) agrège couverture des composantes, distance de la station rattachée et fraîcheur des données.
- **Calendrier saisonnier** (Sprint 12) : répartition mensuelle des jours en alerte+ sur les années complètes. Source : `parMois` dans `ZoneHistory` (agrégation mensuelle ajoutée à `lib/history.ts`). Visualisé dans `RestrictionHistory.tsx` via `computeSeasonalProfile` (`lib/score.ts`).
- **Évolution du risque** (Sprint 12) : courbe de la composante « fréquence » année par année (sparkline SVG). Détecte les tendances d'aggravation/amélioration.
- **Seuils de projection** (Sprint 12) : le bloc 2050 croise le Δ VCN10 projeté avec la fréquence structurelle pour qualifier la tension future (bloc `ThresholdInsight` dans `Projection2050.tsx`).
- **Interprétation sectorielle** (Sprint 13, `lib/secteur.ts`) : 6 secteurs (agriculture/industrie/énergie/services/collectivité/autre) avec impact opérationnel détaillé par niveau de gravité. Le secteur est optionnel, stocké dans `SavedSite.secteur` (localStorage). Visualisé dans `SectorImpactPanel.tsx` sur la fiche site.
- **Synthèse portefeuille** (Sprint 13) : le dashboard affiche des indicateurs agrégés (nombre de sites, score moyen, score max, répartition par classe de risque). Chaque site porte un badge de classe de risque WRI/CDP à côté du score. L'export CSV inclut le secteur et la classe de risque.
- **Lien de partage** (Sprint 14) : bouton « 🔗 Partager » qui copie une URL encodant l'analyse complète (lat/lon/label/profil/**secteur**). `buildParams`/`parseInitialParams` dans `HomeClient.tsx` gèrent l'aller-retour ; le secteur est restauré à l'ouverture d'un lien. Zéro serveur — tout tient dans l'URL, cohérent avec le local-only.
- **Mode hors-ligne (PWA)** (Sprint 14) : `public/manifest.webmanifest` + service worker `public/sw.js` enregistré en prod uniquement (`ServiceWorkerRegister.tsx`, monté dans `app/layout.tsx`). Stratégie : network-first pour les navigations, stale-while-revalidate pour les assets Next, **`/api/*` jamais mis en cache** (données live, egress requis, pas de risque périmé servi comme actuel). Le shell + le dashboard localStorage marchent hors-ligne ; les données temps réel restent « indisponibles ». ⚠️ Le SW ne s'enregistre pas en dev (conflit Turbopack). Pour tester : `npm run build && npx next start`, puis DevTools → Application → Service Workers.
- **Benchmark projection** (Sprint 15) : le bloc 2050 situe la baisse d'étiage projetée du site (médiane VCN10 à +2,7 °C) dans la distribution nationale (34 418 communes) + départementale. Distribution de référence pré-calculée **hors-ligne** depuis les shards Explore2 déjà embarqués par `scripts/projections/build_benchmark.py` → `data/projections/benchmark.json` (58 Ko, 101 breakpoints de percentile par scope). Loader `benchmarkForCommune` (`lib/projections.ts`), helper pur `severityPercentile` (`lib/projectionsShared.ts`, testé), remonté dans `ProjectionPayload.benchmark`, affiché par `BenchmarkInsight` (`Projection2050.tsx`). ⚠️ Si les shards Explore2 changent, **régénérer** le benchmark (le script relit les shards locaux, aucun egress). Test : `npx tsx scripts/test/benchmark.test.ts`.
- **Répartition géographique du portefeuille** (Sprint 16) : le dashboard regroupe les sites par département (`PortfolioByDepartment.tsx`) avec nombre de sites + score moyen, classés du risque le plus élevé au plus faible (effet « heatmap » par barre colorée). Département déduit du `citycode` via `departementCode` (`lib/departements.ts`, référentiel statique embarqué : 96 métro + Corse 2A/2B + DOM 971-976), testé (`scripts/test/departements.test.ts`). Ne s'affiche que si les sites couvrent ≥2 départements. ⚠️ Pas de vraie choroplèthe départementale (géométries non embarquées, egress bloqué) — c'est une agrégation, pas une carte polygonale ; noté en backlog.
- **Rapport ESG / ESRS E3** (Sprint 17, `lib/report.ts`) : builder pur `buildMarkdownReport(input)` → Markdown structuré (identification, score + décomposition, statut réglementaire, historique, projection 2050 + benchmark, correspondance ESRS E3/TNFD/CDP, sources + avertissement). Assemble les données déjà à l'écran ; le bouton « 📄 Rapport ESG » (`HomeClient.tsx`) fetch la projection à la volée puis télécharge un `.md`. 100 % navigateur, aucune donnée serveur. `reportFilename` slugifie le libellé. Testé (`scripts/test/report.test.ts`, 24 checks). C'est un **support de contexte**, pas une déclaration de conformité (avertissement explicite dans le rapport).
- **Projections 2050** (`lib/projections.ts` + `data/projections/`) : données réelles Explore2 TRACC **par commune (bassin versant)**, lookup par code INSEE (arrondissements 751xx/132xx/6938x normalisés vers 75056/13055/69123), repli lat/lon → commune via geo.api.gouv.fr. 96 shards JSON par département, embarqués via `outputFileTracingIncludes` dans `next.config.ts`. `meta.json` porte la provenance et le flag `demo` (bandeau UI automatique).
- **Historique** (`lib/history.ts`) : source primaire = CSV maître « **Arrêtés** » (`f425cfa6…`, ~11 Mo, MAJ quotidienne, couvre **2012→**). Une ligne = un arrêté, zones en **tableaux JSON parallèles** (`zones_alerte.code` / `.id` / `.niveau_gravite`) que le parseur explose ; schéma ligne-par-zone toujours supporté en repli. **Agrégation multi-années sur une fenêtre glissante de 5 ans** (`WINDOW_YEARS`) : chaque zone porte `parAnnee` (détail par année) + `joursAlertePlusMoyen`/`anneesCompletes` (moyenne jours/an en alerte+ sur les années **complètes**, année en cours exclue de la moyenne). Dédup par jour au niveau max, indexé par code zone ET id numérique. ⚠️ dates corrompues (`debut` année < 2005, ex. 0022) **écartées** (sinon bornées à la fenêtre → jours fantômes). ⚠️ **« Arrêtés Cadre » (`0732e970…`) n'a pas de colonne gravité** — jamais utilisable ; ⚠️ `niveau_gravite_specifique_aep` ne doit pas matcher le motif gravité. **`/api/history?zones=x&debug=1`** révèle chaque tentative (+ `windowYears`, `parAnnee`) ; test : `npx tsx scripts/test/history-parser.test.ts`.
- **Onde / assecs** (`lib/onde.ts` + `/api/onde`) : réseau sentinelle OFB via Hub'Eau `/v1/ecoulement/observations` (bbox 60 km, campagne des 45 derniers jours). `classifyEcoulement` mappe libellé/code → assec/nonVisible/faible/visible ; sévérité 100/65/30/0 moyennée → risque 0-100. **Saisonnier (mai-sept)** : hors saison, pas d'obs récente ⇒ `null` ⇒ composante absente (jamais inventée). Test : `npx tsx scripts/test/onde-classify.test.ts`.
- **Références standardisées** (`lib/hubeau.ts`, `computeIps` / `computeLowFlow`) : calculées **en interne** depuis l'historique Hub'Eau (pas d'API ouverte propre pour Hydroportail/BRGM). IPS nappe = rang du niveau du mois courant dans la distribution du même mois calendaire (≥10 ans) ; VCN10/QMNA5 = quantile 0,2 des minima annuels (10 j glissants / mensuels) sur ≥6 ans de QmnJ, débit récent comparé au VCN10. Attachées à `IndicatorResult.reference` → remontent au score (composantes hydro/piezo), repli sur la tendance 14 j si historique trop court. Test : `npx tsx scripts/test/reference-stats.test.ts`.
- ⚠️ **Pièges Hub'Eau vérifiés en réel (Sprint 9)** : (1) le débit journalier élaboré est **`grandeur_hydro_elab=QmnJ`**, PAS `QmJ` (ce dernier → HTTP 400 « Pattern »). (2) le référentiel piézo `/v1/niveaux_nappes/stations` n'a **pas** de `longitude`/`latitude` : coordonnées dans `x`/`y` (WGS84 en `format=json`) et `geometry` (vide en `format=json`, rempli en `format=geojson`) — extraire `geometry.coordinates` avec repli `x`/`y`. Ces deux bugs faisaient échouer silencieusement les cartes débit et nappe (repli hauteur / « aucun piézomètre »).
- **BNPE / prélèvements** (`lib/bnpe.ts` + `/api/bnpe` + `BnpePanel`, Sprint 10-11) : Hub'Eau `/v1/prelevements/chroniques?code_commune_insee=…` → `aggregateBnpe` somme les volumes par usage sur l'année la plus récente (usages normalisés, volumes ≤ 0 ignorés) + contexte commune (surface km² / population via geo.api → intensité m³/km² et m³/hab). **Bloc informatif seulement — hors score composite.** ⚠️ Vérifié : la chronique BNPE **n'a pas de champ milieu** (surface/souterrain), donc pas de ratio prélèvements-surface/débit ; commune ≠ bassin ; pas de ressource par sous-bassin en open data → un score BNPE fiable est bloqué sur ces données, ne pas le forcer. Vérifié réel : Chartres 819 072 m³ (48 400 m³/km²), Toulouse 62 Mm³ (526 000 m³/km²), 2023. Test : `npx tsx scripts/test/bnpe.test.ts`.
- **Accueil = landing** (`components/Landing.tsx`) : au repos (`!loading && !data`), `HomeClient` affiche la landing marketing ; la grille résultats + carte ne s'affiche que pendant/après une recherche (`loading || (address && data)`).
- **Tendance 14 j** (`lib/hubeau.ts`) : moyenne 7 derniers jours vs 7 précédents, **rapportée à l'amplitude de la fenêtre** (pas à la moyenne — sinon un niveau NGF ~100 m serait toujours « stable »). Sens inversé pour les profondeurs de nappe.
- **Choix utilisateur persistés** : sites `hydrovigie.sites.v1`, stations `hydrovigie.stations.v1` (localStorage). Deep links `/?lat&lon&label&profil&ccode` relancent l'analyse complète.

## 3. Environnement de dev (bac à sable Claude) — pièges vécus

- **Egress bloqué** vers TOUS les hôtes français open-data + vercel.app (403 CONNECT du proxy — politique, ne pas réessayer). npm/pypi accessibles. WebFetch pareil.
  → **Contournement établi : GitHub Actions comme exécuteur distant.** Modifier `data/extract-request.json` (mode `discover` | `extract`) et pousser → `.github/workflows/extract-projections.yml` s'exécute avec réseau complet et **committe ses résultats sur la branche**. Attendre via un Monitor qui fait `git fetch` en boucle. Pattern réutilisable pour toute donnée inaccessible.
  → **Variante diagnostic : `data/diag-request.json` → `.github/workflows/prod-diag.yml`** (résultats dans `data/diag/`, à purger après analyse). Mode `prod` = sonde le déploiement + les sources upstream ; mode `app` = **build et démarre l'app sur le runner** puis sonde localhost (`/api/history?debug=1`, `/api/pmtiles` en Range, zones, projections, hydro) — c'est l'équivalent d'un staging avec réseau réel, utilisé pour valider le correctif historique et la route PMTiles sans déploiement.
  → Tester les intégrations avec les mocks : `scripts/test/hubeau-mock.mjs` + overrides d'env `HUBEAU_BASE_URL`, `VIGIEAU_BASE_URL`, `HISTORY_CSV_URL`.
- **`pkill -f "next start"` se tue lui-même** (le motif matche la ligne de commande du shell) → exit 144. Utiliser `pkill -f "n[e]xt start"` (astuce crochets). Lancer les serveurs de test via tâches en arrière-plan.
- **Rebuild pendant qu'un `next start` tourne** invalide les chunks servis → pages cassées, tests qui échouent mystérieusement. Toujours redémarrer le serveur après un build.
- **create-next-app** : refuse les majuscules dans le nom → scaffolder dans un répertoire temporaire ; **ne pas `cp -a` le `.git` du scaffold** (a écrasé le dépôt en Sprint 1 — réparé, mais historique fusionné).
- **Next 16** : lire `node_modules/next/dist/docs/` avant d'écrire (cf. AGENTS.md). ESLint bloque `setState` synchrone dans un effet et la lecture de refs pendant le rendu → patterns utilisés : init paresseuse `useState(() => …)`, état de chargement dérivé d'un mismatch de clé, `setTimeout(…, 0)` pour un fetch initial. `cookies()` est async. Pas de `next/font/google` (réseau bloqué au build local).
- **Playwright** préinstallé (`/opt/pw-browsers`) ; suite de non-régression : `scripts/test/e2e.mjs` (12 checks), `BASE=http://localhost:PORT node scripts/test/e2e.mjs` (installer playwright hors package.json : `npm i --no-save playwright`). Ne pas l'ajouter aux deps du projet (alourdirait le build Vercel).
- Vercel : l'erreur « No Output Directory named public » = preset framework mal détecté → réglé par `vercel.json` (`"framework": "nextjs"`) — ne pas le supprimer.

## 4. Bugs connus / dette

- **Déploiement Vercel** : réglé. `main` mergé (PR #2), l'alias `water-risk-saa-s.vercel.app` sert de nouveau l'app et les correctifs Sprint 7 sont vérifiés en réel dessus. L'« historique cassé en prod » d'avant venait du couple {déploiement absent + bugs source/schéma} désormais corrigé.
- **Comptes/alertes/API retirés (Sprint 8)** : le code Supabase/Resend/API-v1 (jamais testé en réel) a été supprimé — l'utilisateur ne veut pas de login. Récupérable dans l'historique git (commits Sprint 6 sur la branche) si besoin un jour, mais à ne pas remettre sous forme de login.
- Rattachement stations par distance (pas par sous-bassin/aquifère BDLISA) — limite documentée dans l'UI et la méthodologie.
- Vieille interrogation non tranchée : périmètre ZAS Sandre vs périmètre VigiEau appliqué (cf. PLAN.md §Limites).
- L'historique multi-années est désormais à portée de main : le CSV maître « Arrêtés » couvre 2012→aujourd'hui ; il suffit d'élargir la fenêtre d'agrégation (année en cours actuellement) — prévu Sprint 9.

## 5. Prochaines étapes (par valeur décroissante)

> **Note — notifications email (parkée sur décision utilisateur, 2026-07-21).** L'utilisateur a demandé de mettre de côté les notifications email pour l'instant. Rappel du blocage de fond : elles exigent une infrastructure serveur (stockage des abonnements + service d'envoi + cron) qui contredit la décision structurante « local-only, pas de serveur ». **Ne PAS développer sans arbitrage explicite.** Si un jour repris : option newsletter sans login (email + site + jeton de désabonnement), backend minimal à cadrer (hors périmètre Vercel-static actuel — probablement une fonction serverless + un stockage type KV).

1. **Sprint 18 — Transition & choroplèthe** (prochain, mais chantiers data) : panel de risque de transition (ZRE, SDAGE/SAGE, Plan Eau — la liste des communes en ZRE est publique mais à récupérer via GitHub Actions puis embarquer, **chantier data**), choroplèthe départementale réelle (embarquer un GeoJSON départemental simplifié, récupéré via Actions), export du rapport ESG en PDF (nécessite une lib de rendu ou l'impression navigateur).
2. **Rapport ESG — extensions** : export PDF (impression navigateur ou lib), rapport multi-sites (portefeuille agrégé) depuis le dashboard, granularité ESRS E3 plus fine à cadrer avec les exigences réglementaires exactes.
3. **Merger vers `main`** quand l'utilisateur veut mettre la prod à jour (PR sur demande uniquement).
4. **Backlog données** : rattachement automatique station ↔ aquifère (BDLISA), BNPE dans le score (bloqué sur les données de ressource renouvelable par sous-bassin), benchmark du score composite courant (bloqué : nécessiterait de scorer toute la France en live, données non embarquées — contrairement à la projection Explore2 qui l'est).

### Issues connues à surveiller
- Sprints 12-17 : les nouvelles fonctionnalités n'ont pas été testées en conditions réelles (prod Vercel) — à vérifier après le prochain merge vers `main`. Le service worker en particulier ne s'active qu'en build de prod (pas en dev), donc à valider sur le preview Vercel (installabilité PWA, offline du dashboard). Le benchmark projection dépend de `data/projections/benchmark.json` embarqué (vérifier qu'il est bien inclus dans le tracing de `/api/projection` — couvert par le glob `./data/projections/**/*`).
- Rapport ESG (Sprint 17) : la section projection/benchmark n'apparaît que si `/api/projection` répond (egress requis). En bac à sable (egress bloqué) le rapport se génère sans cette section — comportement attendu, à confirmer complet sur le preview Vercel.
- Répartition géographique (Sprint 16) : le rattachement département dépend du `citycode` du site. Un site enregistré sans citycode (géocodage sans code commune) tombe dans « Département inconnu ». À confirmer sur des sites réels que la BAN renvoie bien le citycode dans tous les cas.
- Le calendrier saisonnier et l'évolution du risque ne s'affichent que si ≥2 années complètes de données sont disponibles — vérifié en logique, mais à confirmer sur des sites réels.
- L'indicateur de confiance ne tient pas encore compte de l'âge des données Onde (saisonnier) ni de la couverture des projections 2050.
- Le secteur n'est pas rétroactivement ajouté aux sites déjà enregistrés — l'utilisateur devra supprimer/recréer ou un futur sprint ajoutera l'édition de sites existants.
- Le manifest PWA ne fournit qu'une icône SVG (`/icon.svg`). Certains anciens Android préfèrent des PNG 192/512 maskables — à ajouter si l'installabilité pose problème sur ces appareils.

## 6. Vérification avant chaque push

```bash
npm run build && npm run lint          # ce que Vercel exécute
npx tsx scripts/test/history-parser.test.ts            # parseur historique (npm i --no-save tsx)
npx tsx scripts/test/benchmark.test.ts                 # percentile projection + benchmark.json
npx tsx scripts/test/departements.test.ts              # rattachement code/nom département
npx tsx scripts/test/report.test.ts                    # builder du rapport ESG (ESRS E3)
npx next start -p 3300                 # puis :
BASE=http://localhost:3300 node scripts/test/e2e.mjs   # 12 PASS attendus
```
Les APIs françaises échouent en local (egress) : les messages « indisponible » en français dans l'UI sont l'état **attendu** en bac à sable, pas un bug. La validation finale des flux de données se fait sur le preview Vercel.
